METADATA

case_id: 458ec051fc743d9899e9773636c909d4b70902c0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050010

rol: 7454-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: MARCELUS CAMENE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
1° Que la defensa de Héctor Romero Pereira y de Yamilet Segura Muñoz, recurre de nulidad en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cauquenes, los que han sido remitidos por interconexión a esta Corte Suprema, para conocer del recurso deducido en contra de la sentencia que lo condenó como autor del delito de Hurto Simple.

2° Que por el líbelo, se ha invocado como causal principal la del artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, por infracción al debido proceso y a contar con un tribunal imparcial, al haberse señalado por el tribunal la concurrencia de una circunstancia agravante que no había sido solicitada en su oportunidad ni por el Ministerio Público ni por la parte querellante, asimismo al haberse considerado aquella no obstante que la ley que la incorporó no estaba vigente a la fecha de ocurrencia de los hechos, infringiendo de esa manera el principio de irretroactividad de la ley penal.

3° Que el Ministerio Público ha solicitado la inadmisibilidad de la causal principal al corresponder lo alegado a la causal del artículo 373 letra b) del Código Procesal Penal, causal que no admite reconducción.

4° Que, compartiendo lo expuesto por el Ministerio Público, lo alegado en la causal de nulidad deducida de competencia de esta Corte, resulta ser propio del motivo de invalidación del artículo 373 letra b), del Código Procesal Penal, -toda vez que lo que cuestiona es la aplicación de normas legales-, la que no admite reconducción, motivo que lleva que el líbelo intentado en lo que a dicho acápite sea declarado inadmisible.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 383 del Código Procesal Penal, se declara inadmisible la causal principal del líbelo intentado, debiendo remitirse por la subsidiaria a la Corte de Apelaciones de Talca, para que previa revisión en cuenta del recurso deducido, si es del caso, proceda a su conocimiento y resolución.

Regístrese y remítase.

Rol N° 7239-2026.
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., Sr. Jorge Zepeda A. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. No firma el Abogado Integrante Sr. Gandulfo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar ausente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1Acusado HECTOR ALEJANDRO ROMERO PEREIRA y YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZDelito       (hurto – consumado)Decisión    CondenasRIT            121 - 2023RUC 2100721426-7Cauquenes, a treinta de enero dos mil veintiséis.VISTOS, OIDO, TENIENDO PRESENTE Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, con fecha veinte de los corrientes, ante la Única Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la ciudad de  Cauquenes,; se llevó a efecto la Audiencia del Juicio Oral relativa a los autos RIT N° 121 / 2023, seguidos contra HECTOR ALEJANDRO ROMERO PEREIRA, obrero, cedula nacional de identidad N° 15.705.773-1, domiciliado en sector Pasaje Alejandro Caña Villa Bicentenario Nº 67 Cauquenes, edad 41 años, nacido el 01 de marzo de 1984, estado civil casado, con cuarto básico cursado y contra doña YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ, temporera, cedula nacional de identidad N°16.292.901-1, domiciliada en Calle ALEJANDRO CAÑAS Nº 67 Cauquenes, edad 39 años, nacida el 05 de marzo de 1986, en Cauquenes, estado civil casada, con tercero medio cumplido.Fue parte acusadora en el presente juicio, a título de Fiscal don JUAN PABLO PEREIRA RUBIO, con domicilio y correo ya registrado en el tribunal. Como querellante y acusador adherido la abogada MARÍA JOSÉ GUEVARA MENDOZA, también con domicilio y correo ya registrado en el tribunalLa defensa de los encausados estuvo a cargo del abogado de la Defensor Penal Privado don ELVIS OSCAR REBOLLEDO ARELLANO, con domicilio y correo también registrados en el tribunal.SEGUNDO: Que los hechos materia de la acusación, según el Auto de Apertura del Juicio Oral, del Juzgado de Garantía de Chanco, fueron los siguientes: “El día 04 de agosto de 2021, en horas de la Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2mañana, en el domicilio de doña MARIA HERMINDA TORRES VASQUEZ, desde un cajón de la pieza, los imputados ANA LUIS ROMERO PEREIRA, HECTOR ALEJANDRO ROMERO PEREIRA y YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ previamente concertados, estos últimos dos distraen a doña MARIA HERMINDA, para luego ingresar ANA LUISA ROMERO y sustraer $6.000.000 en dinero efectivo desde ese lugar de propiedad de la víctima JOSÉ TORRES VASQUEZ, retirándose luego del lugar con el dinero sustraído.” Calificación Jurídica: Los hechos descritos son constitutivos de 01 delito de hurto simple 446 n 1 del cp, Participación: Autor.Grado de desarrollo: consumado.Circunstancias modificatorias: Respecto de los 2 imputados concurre irreprochable conducta anterior 11 n 6 del CP.También ha de ser objeto del juicio la acusación particular de la querellante, donde se contienen hechos y calificaciones jurídicas iguales y que es del siguiente tenor: hechos “El día 04 de agosto de 2021, en horas de la mañana, en el domicilio de doña MARIA HERMINDA TORRES VASQUEZ, desde un cajón de la pieza, los imputados ANA LUIS ROMERO PEREIRA, HECTOR ALEJANDRO ROMERO PEREIRA y YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ previamente concertados, estos últimos dos distraen a doña MARIA HERMINDA, para luego ingresar ANA LUISA ROMERO y sustraer $6.000.000 en dinero efectivo desde ese lugar de propiedad de la víctima JOSÉ TORRES VASQUEZ, retirándose luego del lugar con el dinero sustraído”.Calificación Jurídica: Los hechos descritos son constitutivos de 01 delito de hurto simple 446 n 1 del cp, con participaciones como coautores y encontrándose consumado.Participación: Autor.Grado de desarrollo: consumado.Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3Circunstancias modificatorias: Respecto de los 2 imputados concurre irreprochable conducta anterior 11 n 6 del CP” Pena requerida:Se solicita para cada acusado 3 años de presidio menor en su grado medio, multa de 13 UTM, ambos más las accesorias legales contempladas en el artículo 30 y costas de la causa.”Que en sus alegatos fiscalía y querellante, sostuvieron la misma tesis anterior, agregando los siguientes aspectos de importancia: que, se acreditaran los hechos y la participación de los acusados con la prueba rendida, que los acusados distrajeron al adulto mayor para lograr la sustracción; que la víctima y su hermana estaban en la casa de la hermana cuando llegaron los acusados junto con la tercera, los distrajeron y doña Ana Luisa, sustrajo el dinero desde un velador de una de las habitaciones de doña María Herminda, se hicieron gestos y se fueron; que don José y doña María Herminda, son claros en señalar que los acusados y doña Ana, se fueron rápidamente, aunque no ven la sustracción; por su parte doña Ana Luisa es clara en señalar un relato coherente y mantenido desde que develó los hechos hace unos años, señalándose culpable, sin temor de las consecuencias, pues solo quiere la verdad, y como se puso de acuerdo con los acusados para hurtar, y que los acusados, señala, se pusieron en el inicio del pasillo impidiendo el paso; pasillo que va de la cocina a la habitación donde estaba el velador con el dinero. Agregan, que la acusada Yamilet Segura, reconoció que estaba en el lugar de los hechos junto al coacusado y a doña Ana Luisa, y que sacaron el dinero y se fueron; que la acusada sostiene que la llamada por la cual se fueron de la casa de doña Herminda, la hizo el jefe del acusado, sin embargo en la prueba, otros señalan que fue por un asunto de su hija, del acusado, se ve contradicción; que la única que desmiente a doña Ana Luisa, es su madre, cuyo relato es claramente con animadversión hacía su hija, que no le cae bien; que la defesas para desvirtuar a doña Ana Luisa, se funda en parte del relato de doña María Herminda, y si eso es así, debe entonces creérsele en el resto del relato, que apunta a la tesis Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4fiscal, y no solo en el favor de la defensa; que la compra de los bosques, entre antiguos, es mano a mano y que la distancia, que recorrió doña Herminda y la víctima para ver el agua, es próxima, cerca, no para dejar de ver a los acusados y a doña Ana el día de los hechos.Contestando la acusación la defensa de los acusados expuso, que solicita la absolución por falta de acreditación de la participación de sus defendidos en el lugar de los hechos, pues sus defendidos no tenían ni interés ni necesidad de hurtar dinero, no hubo concertación, que todo se basa en los dichos de Ana Luisa Romero Pereira, que quiere exculparse. Que solo se les quiere inculpar pues eran los únicos extraños; que doña María Herminda dice que no ha había visto a los acusados, en tanto doña Ana Luisa, dice que los acusados habían ido a esa casa un par de veces; que doña Herminda dijo que Edmundo no estaba ese día, en cambio otros testigos dicen que estaba; que la víctima, José Torres,  habla de que lo sustraído fueron $ 8.600.000 y no $ 6.000.000 como habla la acusación; que doña Ana reconoce su autoría; que los documentos de ingresos de los acusados que se acompañaron en audiencia, permiten dar crédito a que la llamada que motivo el abandono del lugar de los hechos de los acusados y doña Ana Luisa Romero, fue del empleador de uno de los acusados. Que doña Ana Luisa, sabía todo, tenía una llave y es la pareja de un hijo de doña María Herminda Torres, por eso quiere morigerarse la situación.TERCERO: Que, en la presente causa, NO se concordaron Convenciones Probatorias.CUARTO: Que los presupuestos fácticos que resultaron acreditados fueron los siguientes:1.- Que el día 04 de agosto de 2021, en horas de la mañana, al domicilio de doña MARIA HERMINDA TORRES VASQUEZ, ubicado en la comuna de Pelluhue, llegaron los acusados, HECTOR ALEJANDRO ROMERO PEREIRA, YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ y un tercero, quienes, previamente concertados; procedieron Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5los dos primeros a distraer a doña MARIA HERMINDA, mientras el tercero procedía a entrar a una pieza y sustraer, desde un velador que allí había, a lo menos,  $6.000.000, en dinero efectivo de propiedad de la víctima JOSÉ TORRES VASQUEZ, retirándose, los tres, luego del lugar con el dinero sustraído.2.- El avaluó de las especies sustraída ascendía a la suma de $ 6.000.000, es decir, era superior a cuarenta unidades tributarias mensuales a la época de los sucesos.Que antes de entrar a analizar la configuración del tipo del ilícito a probar, en la Audiencia, esto es el delito de Hurto de Especies de más de 40 unidades tributarias mensuales, es menester tener presente, los siguientes aspectos “enrrielatorios “. La referida figura puede definirse como, “La sustracción de cosa mueble, ajena, con ánimo de lucro, sin la voluntad de su dueño, y sin fuerza en las cosas, ni violencia ni intimidación en las personas, de un valor superior a cuarenta unidades tributarias mensuales”.Valga por último señalar, que toda la prueba que se rindió en la audiencia, lo fue legalmente; en efecto, la testimonial, mediante el debido, juramento o promesa de decir verdad,  examen y contra-examen; la documental, evidencias y otros medios de prueba a través de su exhibición, lectura, y señalamiento de origen, no objetada.QUINTO: Que en orden a acreditar los elementos componentes de cada una de las proposiciones fácticas, planteadas en el numeral anterior, se tomaron en consideración las siguientes probanzas de los intervinientes: 1.- Declaración de Yamilet De Lourdes Segura Muñoz, quien refiere que el día 04 de agosto, día anterior o anteriores, del año 2021, su marido, Hector Romero, llamó a Ana Luisa Romero, su hermana, para que le hiciera unas tortillas, ella dijo que fuéramos para hacerlas, llegaron, conversaron, preguntaron por la abuelita María Herminda y Ana Luisa dijo que tenía un problema con su hijo Edmundo, por el alcohol; que fueron a la casa de la señora Herminda, los tres, que le ayudaron con unas mangueras, estuvieron juntos, de repente Ana y Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6doña Herminda, entran al dormitorio de doña Herminda, por unos minutos, seguía hablando, de repente el jefe de su marido lo llama para que regrese a Santiago, tomaron el auto y se fueron. Días después Ana la llamó y le dice que la hermana de Claudio, ex pareja de ella, estaba culpando a los dos acusados del robo de un dinero, dijo que la plata estaba en un velador; agrega, que ellos nunca estuvieron en la pieza donde estaba el velador. Que Ana vive como a dos kilómetros de la casa de los hechos, Ana es hermana de su marido, que ha visitado como cuatro veces la casa de doña María Herminda Torres y ese día estaba ella junto a su hijo Edmundo y la víctima José Torres, hermano de Herminda y de unos 70 años; que ese día solo ingresó Ana a la casa de doña Herminda, que ellos se quedaron en la cocina. Agrega que cree que le sustrajeron como $ 7.000.000 de pesos y que las personas que viven con Herminda, son alcohólicos. Que todo sucedió en Canelillo, Pelluhue. Que en la Ruca de Fuego estuvieron ella, Héctor, Ana, doña María Herminda Torres, Edmundo y la víctima.  Que doña Ana Luisa Romero Pereira, estuvo dos veces en la casa que habita doña Herminda y que ella nunca entró a esa casa. Señala que su suegra, doña Susana Pereira, le dijo que Ana la había llamado para decirle que ella tenía la plata enterrada, en una cancha, y que se la repartirían entre ella, Iván y Ana.  Sostiene que nunca entró a la habitación de doña Herminda, que solo entró Ana Luisa dos veces y acompañada por doña María Herminda y que ella siempre continuó conversando. Que Iván es hermano del coacusado.2.- Declaración de José Del Carmen Torres Vásquez, víctima, quien refiere que viene porque le robaron $ 8.600.000, que su hermana le tenía guardado en su casa, bajo llave, en Canelillo, que Herminda es su hermana, y que la plata se la tenía guardada en una cajita con llave y era producto de un bosque que vendió y unos bueyes. Que esto fue unos años atrás y esa vez llegaron a la casa de su hermana, la Ana Luisa Romero y los dos acusados, al varón lo conoce como “El Mota”; quien fue con su señora, la acusada, y que una vez que sacaron la plata, se fueron en un Jeep. Que el los vio, la Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7Ana sacó la plata de adentro y “El Mota”, miraba para dentro mientras la Ana sacaba la plata; que al lugar de los hechos hay como cinco trancos y que no vio salir a la Ana. Exhibido que le fue el otro medio de prueba n° 2 de la fiscalía, tres fotos, las dos primeras solamente, dice no saber a la uno y no la ve a la 2. Agrega que él vive en una casa al lado de su hermana, que la plata estaba en la casa de su hermana y ahí se metieron los tres; que ese día llegaron los tres en un Jeep, se bajaron los tres y se fueron de carrera a la plata; que en el predio solo hay dos casas, la suya y la de su hermana; que se fueron corriendo al Jeep y se van; y que la Ana Romero vive con el hijo de su hermana, el Claudio.3.- Declaración de María Herminda Torrez Vásquez; quien refiere que está aquí porque le robaron la plata a su hermano que ella le tenía guardada, mandó a la hermana, Ana Luisa Romero, a robársela y le prometió, que la mataba. Le tenía guardados a su hermano $8.600.000, en un velador, era en billetes, en efectivo. El velador estaba en su pieza de dormitorio, en Canelillo. Su hermano tenía esa platita porque había vendido unas matitas de pino y unos bueyes poque que no fue más capaz de darles de comer. Su hermano se llama José Torres Vásquez. La plata la sacó su nuera porque dice que el hermano la mandó que la matara. Se le olvidó cuando pasó, pero al otro día se dio cuenta porque una hija apareció, fue a ver su velador, estaba cerrado y plata no había. El día antes que se diera cuenta que le habían robado la plata la visitó su hija. Supo que su nuera había sacado la plata porque si no su hermano la iba a matar. El día que sacaron la plata estaba ella con su hermano. Sólo con su hermano, ese día llegaron a su casa, su nuera y ese hombre con su mujer. No sé ni cómo se llama el hombre, le decían “el Mota”. Llegaron en un auto negro. Llegaron a su casa y estaba arreglando una manguera con agua, atrasito de la casa, llegaron, les puso asiento y quiso hacerles almuerzo, pero él dijo “vamos mi hija me está llamando porque me llegó un finiquito y quería convidar a mi hijo y también a usted la podimos invitar”. Eran como las 12. Los invitó a sentarse Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8dentro de su pieza, la cocina está unida a la casa, desde la cocina al velador hay un pasillo, cerquita. No les alcanzó a hacer almuerzo, estuvieron un momentito no más y se fueron, estarían unos 10 minutos. Porque le llegó el finiquito y querían ir a disfrutar su plata, quería invitar a su hijo. En su casa solo estaba ella y su hermano. El fiscal le exhibe set fotográfico, otro medio de prueba n° 2, describe en la foto de cuando se robaron la plata. Foto 1 y 2, no reconoce. Su nuera le cuenta que así fue, su hermano le dijo que si no robaba la plata la mataba, él la estaba cuidando en la puerta con la mujer, cuidando para que salieran con la plata la tiraron al auto y se fueron. Que llegó esa mujer que estaba con el hermano de su nuera, ella no la conocía, nunca la había ido a visitar antes, nunca. El hermano de su nuera había estado una vez. Ella y su hermano estaban atrás echando el agua, les puso un asiento y ahí ellos se metieron, su hermano, estaba arreglando la manguera, se fueron los 3 inmediatamente, después del llamado, la pasaron a tirar a la casa y se fueron con su plata, lo sabe porque ella, ANA,  se lo dijo. Ana dice que la plata a ella no le sacó ni 10 ni 10 pesos y él se lo trajo, él la echó a su auto. El dinero lo tenía guardado ella, se lo había pasado su hermano poquitos días antes porque su hermano tenía miedo de tenerlo guardado, algunos 15 días antes y lo guardó en su velador, con su llave, esa llave solo la manejaba ella. El velador ese día se abrió solo, sabe que fue así porque lo abrieron y lo dejaron cerrado. Cerrado, cerrado, cerrado y plata no había. Ana Luisa en todo momento le dijo que el hermano le pidió robar. Sino él la iba a matar, desde un inicio. No había más gente que supiera que había plata en ese cajón, sólo su nuera. La pareja de doña Ana Luisa no sabía. Estaba con llave, sus llaves, las del velador las tenía guardadas. Los acusados hacían guardia en el pasillo de su casa mientras Ana estaba sacando la plata para echar a la camioneta para irse. Vio que hacían esa Guardia desde la pieza de la cocina. Ella se metió para adentro. No le hablaban, estaban calladitos y mirando.Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl94.- Declaración de Ana Luisa Romero Pereira: que ese día,  4 de agosto del 2021,  fue con su hermano y su cuñada a la casa de su suegra, pero primero pasaron a su casa, tomaron desayuno y después para allá. Su hermano se llama Héctor, le dicen “el Mota”, su cuñada se llama Yamilet Segura. La casa de su suegra queda en un risco para abajo, ahí mismo en Canelillo, como a media hora en auto. Su hermano le llevaba una bebida. La fueron a ver, de repente cuando venían iban para abajo pero no siempre. Fueron en un jeep de su hermano, color plomo. La casa de su suegra es de las que entregan del subsidio y al lado hicieron una cocina, pero la hizo por las de ella, es de material ligero, la casa tiene dos dormitorios, un living comedor, y una cocina que ella no ocupa. En la casa vivía su suegra, un hermano y un hijo de ella. Edmundo tenía una mediagua ahí vivía él al ladito, como a una cuadra estaba la casa de él. Edmundo tenía entre 40 a 50 años, él trabajaba, era agricultor, vivía con doña Herminda. Relata que, en su casa, tomaron desayuno como a las 8:30 h. y de ahí bajaron, llegaron entre las 9 y las 10. En la casa estaba su suegra, Edmundo, y el tío, que estaba viendo una manguera. Detrás de la casa hay unas lomas y para allá iba él solo, el tío. Su hermano le entregó la bebida a su suegra, saludaron, fueron para la cocina, una cocina abierta que tiene y ahí estuvieron, después ella fue para dentro de la casa de su suegra a ver qué había. Dice que sacó el dinero, lo puso en un balde, lo llevó al jeep de su hermano y se lo dejó debajo del asiento. En la cocina estaba su suegra, Edmundo, el Jano con la Yami. Su suegra traía papas para hacer papas fritas, pero no quisieron. Dice que sabía dónde estaba la plata porque escuchó a su suegra decirles a los hijos donde estaba. Entró al dormitorio donde estaba la plata, todos sabían que había ido a la casa, sabían que había entrado a sacar la plata, su cuñada y su hermano, se hicieron señas, una mirada. Cuando la llamó por teléfono se pusieron de acuerdo, el día antes del 4, le contó a su hermano que tenía una plata y ahí él le dijo que la sacara, ella no sabía cuanta plata era. Se pusieron de acuerdo por teléfono, que cuando ella necesitara le iba a Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl10depositar, pero que de momento todavía no. Se pusieron de acuerdo que ellos iban a distraer a su suegra para sacar la plata, mientras ellos estaban conversando ella iba a sacar la plata. No alcanzó a estar media hora con el dinero. El tiempo lo mide desde que entró a la casa hasta que salió. La caja estaba en un velador, la plata estaba en un estuche, como un cosmetiquero de crema y envuelto en una polera. La metió en un balde y la escondió debajo del asiento de adelante, no la contó. Les fue a decir que estaban listos, que se fueran, en la cocina seguía su suegra y Edmundo. Le dijeron chao a su suegra, se despidieron y ella le dijo a su suegra que después iba a volver porque tenía a los niños en el colegio. Se subieron al jeep y la dejaron afuera de su casa, ellos se fueron y no ha sabido nada más de ellos, ni del dinero. Su suegra se enteró al día después, ella llamó a su esposo y fueron todos para allá a la casa de ella, estaba llorando, se reunió con los hijos y les dijo que le habían robado la plata, los hijos decidieron llamar a Carabineros. La llamaron a declarar a Chanco y ahí contó, porque quería sacar lo que tenía adentro, contó la verdad que es la misma que está contando ahora. Se le exhibe set fotográfico, otro medio de prueba número dos de la fiscalía en la número 1, reconoce el velador donde estaba la plata, el velador tenía una llave, la de la cocina le hacía al velador. Foto 2, velador con el cajón abierto. Exhibido que le fue el otro medio de prueba n° 3 de la fiscalía el set fotográfico, dice que la foto 1 es la cocina. Foto 2, la cocina, foto 3, velador; Foto 4, revisando el velador, Foto 5 abriendo el velador con la llave que le pasó a carabineros. Después supo que eran como 8 millones, él había vendido un terreno. Que su hermano la llamó antes, que al día siguiente tomaron desayuno. Se pusieron de acuerdo, que ellos le iban a conversar a la suegra, y ella iba a sacar la plata, fue por teléfono y al desayuno, volvieron a conversar, que ella se metería a la casa. Su hermano y cuñada viven en Cauquenes, planearon la visita sólo con ese motivo, no había otro. Supuestamente venían para que le hiciera una tortilla y le echara unas papas a su mamá, no salió tortilla, ni nada, pero se cumplió el objetivo. Explica nuevamente que sacó el Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl11dinero en el balde, que lo dejó bajo el asiento, les avisó que estaba listo. Ahí se fueron en el jeep, su hermano le dijo que esto no se iba a saber, que, si ella decía algo, él y su mujer lo iban a negar todo, como él estuvo preso, le tiene miedo, ellos vieron que el dinero estaba debajo, todo fue en presencia de su cuñada que le dijo que cualquier cosa ella le iba a depositar. Yamilet nunca se opuso al acuerdo. Para retirarse de la casa de doña Herminda dijeron que lo habían llamado por teléfono.  Al otro día los acusados llamaron, le dijeron que estaban en Fiscalía, que llegó Carabineros a su casa, le contaron algo, acaso ella los había denunciado, ella no les dijo nada porque después le bloquearon el teléfono, le advirtieron que si decía algo le podía pasar algo. Llamaron a su pareja, amenazándolo, como a los tres días después de lo que pasó. Precisa que el tío Carmen es don José del Carmen. Cuenta que declaró esto mismo a una oficial de la PDI, a su esposo, él le dijo que no estaba bien lo que había hecho. Responde que hubo conversaciones telefónicas,  Héctor la llamaba a su celular, le escribía por WhatsApp. Su teléfono después se le echó a perder y lo botó, lo quemó. Supone que es la primera vez que doña María Herminda guardaba plata. Al Tribunal, aclara que en la propiedad había una mediagua en la que vivía Edmundo y don José, la tenían partida por la mitad, a más o menos una cuadra de la saca de doña Herminda.5.- Declaración de Oscar Claudio Estuardo Torres, hijo de doña Herminda; quien refiere que el día de los hechos llamó a su madre y ella le dijo que le habían robado $ 8.600.000, que tenía en un velador. Que fueron los acusados, que se llamó a Carabineros, que el día de los hechos en la casa de su madre estuvieron su señora y los acusados; agrega que su señora le contó que ella sacó el dinero junto con su hermano; y que el acusado; Héctor Romero, llevó el dinero a Cauquenes. Que los dineros eran por la venta de un bosque y unos animales; que su señora le ha devuelto algo del dinero a la víctima. Que él llamó a su mamá en la misma tarde de los hechos.Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl126.- Declaración de José Miranda Maraboli, quien refiere que el 05 de agosto del año 2021, en la noche, en Canelillo, por un robo de dinero, se entrevistó a doña Herminda y a don José quienes le dieron la dinámica de los hechos, y otro testigo, luego el 08 de agosto del año 2021 se amplió. María Herminda: que se había percatado que el dinero que le había pasado su hermano, unos $ 8.6000.000, por la venta de un bosque no estaba; que fue visitada por los acusados y doña Ana Luisa, que estuvieron como una hora y se fueron, que, en la primera declaración, no había contado por miedo a uno de los sospechosos que estaba ahí. José Torres: que tenía un dinero por la venta de un bosque y que su hermana se lo guardaba. Celinda: que un familiar de su madre invitó a otras personas y se fueron como a la hora, super rápido, y que serían los acusados; Exhibido que le fue el otro medio de prueba n° 2; 3 fotos, señala: 1.- Velador donde estaba el dinero y la ventana posterior; 2.- Velador donde estaba el dinero envuelto en tela y 3.- Ventana, por donde habría ingresado la persona. Que la casa era grande, solida, en un bajío, alejada de la ruta y que la casa de don José es contigua a la de doña Herminda. Exhibido que le fue el otro medio de prueba n 3 de la fiscalía compuesto de 05 fotos señala: 1.- Domicilio, frontis; 2.- Living comedor; 3.- Velador y ventana; 4.- Velador; 5.- Cajón del velador. Que la noche del cinco de agosto del año 2021, había como diez personas en el Domicilio de los sucesos.7.- Declaración de Celinda del Carmen Estuardo Torres, quien refiere que fue a visitar a su madre y que ella le señaló que los acusados fueron a la casa y la invitaron a la nieve, y que se le ocurrió decirle que quizás andaban por lo del dinero, que luego se fue. Que, al rato, por Wasap se habló del robo y se llamó a carabineros, pues su madre fue a ver el dinero y no estaba, que fueron a declarar a Curanipe y que luego Ana en Chanco declaró que ella sacó el dinero para su hermano; que el 05 de enero del año 2021 Ana negó los hechos, tiempo después los confesó. Agrega que la Ana le contó que ella robó el dinero mientras los acusados conversaban con su tío José, Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl13que sacó el dinero y lo dejó en el Jeep. Que don José siempre hablaba de que le había pasado su plata a su madre Herminda.8.- Declaración de Carlos Rivas Riquelme, Carabinero, quien refiere que investigó los hechos y tomó declaraciones: Victima: Ratifica que tenía un dinero guardado en la pieza de su hermana, como $ 6.000.000 por la venta de un bosque y $ 2.000.000, por otros trabajitos, que sospecha de Ana Luisa, pues ésta fue a la casa de su hermana con los dos acusados. María Herminda: que ella guardaba en su pieza una plata de su hermano y que un día llego la Ana con los acusados, y que los tres se quedaron solos en la casa un rato, pues ella fue a ver algo del agua. Que señala, que el hijo de doña Herminda, escuchó en una oportunidad a Ana hablar con el acusado de los hechos, antes de que acaecieran, también la escuchó hablar con su hermano de que tenía que ir donde doña Herminda, luego el acusado la volvió a llamar para decirle que iban para Cauquenes. Ana Luisa: que ella sacó el dinero para pasárselo a su hermano, que lo planearon, que nunca le dieron plata, que le prometieron pasarle plata y que quemó el celular. Acusado Héctor: Que estaba trabajando para afuera y remodelando su casa, con posterioridad a los hechos. Acusada Yamilet: Que fue Ana la que planificó. Pero todas las declaraciones apuntan a que los tres estuvieron el día de los hechos en la casa de doña Herminda. Conclusión: Que Ana Luisa Romero fue la que sacó la plata y la puso en el Jeep de su hermano debajo de un asiento y se fueron. Que los tres llegaron a eso de las 09:00 de la mañana y se fueron rápido a eso de las 11 horas por un llamado de algo de la hija de los acusados. Que nunca se llevaron las tortillas que fueron a buscar, Que doña Ana sabía del dinero y donde estaba. La pareja de doña Ana sabía que José Torres había vendido los pinos, pero no sabía donde estaba guardado el dinero exactamente ni cuanto era, pero si sabía, que la Ana siempre supo. Que don José sospechaba de doña Ana, y que doña Herminda señala que por algunos minutos los tres sujetos quedaron solos, cuando fue a ver las mangueras de agua y que le pareció extraño que le fueran a dejar una Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl14bebida en la mañana. Que Ana sacó la plata y los acusados se la llevaron a Cauquenes, y que le darían plata cuando necesitara, pero nunca le dieron nada.B:- OTROS MEDIOS DE PRUEBA, EVIDENCIAS Y DOCUMENTOS:2) 03 fotografías del cajón donde se sustrajo el dinero.3) 05 fotografía del inmueble y lugar desde donde se sustrae el dinero.A las declaraciones testimoniales n° 2, 3, 4 y 5 nos remitimos.7).- Certificado de nacimiento de JOSÉ DEL CARMEN TORRES VASQUEZ. Al considerando duodécimo, letra b, nos remitimos.VALORACION PROBATORIA Y OTROS MATICES PENALES.Que acreditado ha quedado, - al menos más allá de toda duda razonable - que los acusados y tercero tomaron parte en la ejecución del Hurto, con la  conciencia de estar realizando un mismo hecho, resultando así, una obra común; es decir, hubo convergencia de voluntades entre los acusados y el tercero, cuando se procedió a la apertura del cajón del velador y luego retirarse con el dinero; mientras dos de ellos distraían a la dueña de casa; para lograr, como lo hicieron, el apoderamiento, de bienes corporales muebles, de propiedad de la víctima, e impedir su resistencia u oposición, con ánimo de lucro y sin la voluntad de su dueño, sacando las especies de su esfera de resguardo; y retirándose del lugar.En cuanto a que a Yamilet Segura le creemos en todo o en nada. Digamos que la declaración de la acusada debe ser valorada en su contexto total y en relación al resto de la prueba aportada en la audiencia. En efecto la acusada, se ubica temporo espacialmente, en el lugar de los hechos el día y hora en que estos se cometieron, por lo tanto, ya la tenemos en la escena de los sucesos por su propia declaración. La diferencia está, en que ella niega su participación en el hurto, y que este fue cometido por doña Ana Luisa Romero Pereira y que ella y el acusado, en nada participaron, reconociendo, eso sí, que llegaron juntos los tres y se fueron rápidamente los tres tras una Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl15llamada del jefe de su esposo, don Héctor Romero Pereira, coacusado y hermano de Ana Luisa Romero. También es importante señalar que la declarante expresó que ni ella ni su marido nunca entraron a la pieza de doña María Herminda, que se mantuvieron en la cocina, que solo ingresó Ana Luisa con doña María Herminda Torres. Como se ve su declaración parece acomodaticia y exculpatoria por una parte y por otra se ubica en el lugar de los hechos y en todos los sucesos que no constituyen el hurto. Sin embargo, si bien su declaración coincide en gran parte con la de Ana Luisa Romero, y en especial al momento del hurto; debe necesariamente unirse la misma a la de Ana Luisa, cuando señala, que es efectivo que los acusados se quedaron en la cocina y que ella entró a la pieza de doña María Herminda Torres y sustrajo el dinero de un velador con una llave que ella tenía. Como se ve coincide en que los acusados se quedaron en la cocina, pero difiere en dos aspectos sustanciales, cuales son, primero, que ella entró sola a la pieza de doña María Torres, lo que parece lógico, ya que  era la única manera de poder abrir el cajón del velador y salir con el dinero, de otra manera doña Maria Herminda, se lo habría impedido y por otra que, sí, los acusados se quedaron en la cocina, pero con doña María Herminda, mientras Ana Luisa iba al dormitorio a sustraer el dinero; lo que parece lógico y cuadra con la actividad de cobertura y concierto que se da por establecido en la causa. Entonces la acusada, no ingresó a la pieza de María Herminda, se quedó en la cocina con el acusado, pero no se quedaron solos, sino que con doña María Herminda, mientras Ana Luisa, entraba a la pieza de ésta, pero sola, y sustraía el dinero de un velador, con una llave que portaba, Suficiente. Lo anterior, valga también, para la alegación de que a los acusados se les inculpa solo por el hecho de ser los únicos extraños ese día.Hagamos referencia al relato de la madre de Ana Luisa Romero Pereira, a fin de restarle toda credibilidad, ya que es un relato, sesgado o movido por una animadversión contra su hija, con lo cual resulta prejuiciado y desprovisto de toda objetividad y por lo mismo Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl16carente de mérito probatorio, al extremo de señalar que su hija es, no solo mala, sino muy mala. Además, se encuentra desdecido por el resto de las probanzas aportadas. 9.- Susana Del Carmen Pereira Pereira, madre de Ana Luisa y Héctor Romero Pereira, quien expresa:  que su hija la llamó para que fuera a buscar una plata que tenía guardada, escondida,  en una cancha, que se la había robado a don José, que primero le sacó $ 30.000 y luego lo sacó todo; que lo enterró, que eran como $ 8.600.000, que la llamó por teléfono y que fuera con su hijo Iván; que el celular lo quemó.  Que después la volvió a llamar echándole la culpa a su hijo Héctor Romero Pereira, pero que su hijo le señaló que fue a buscar a Ana Luisa y fueron a la casa de doña María Herminda, con su mujer, pero que nunca se movieron de la cocina. Que su hija es muy mala, porque levantó una mentira contra Héctor, que su hijo Héctor es mejor que ella; que la segunda llamada fue al otro día de la llamada del dinero de la cancha; que no vio dinero en poder de su hija ni enterrado, que sabe que su hijo hizo una ampliación de su casa, pero no da fe de dónde sacó el dinero. En cuanto a que los dichos de Ana Luisa Romero solo buscan su exculpación. Baste señalar que ello no es así, por el contrario, se ubica en el lugar de los hechos junto con los acusados, en un actuar convenido y conocido y reconoce expresamente que ella abrió el velador y sacó el dinero. Baste ello.En cuanto a que Edmundo no estaba dice María Herminda pero que hay testigos que dicen que estaba. Digamos que ello no va al fondo de lo debatido, ni altera en nada lo concluido. En efecto, todo choca con la declaración clara y precisa de Ana Luisa Romero, en cuanto a haber participado del hurto, resultando inicuo e irrelevante la presencia de quien o quienes, si el relato de doña Herminda, coincide con la ejecución de los hechos que relata Ana Luisa Romero Pereira. Suficiente.En cuanto a que doña Ana Luisa Romero nunca dijo que su hermano la iba a matar. Digamos que doña Ana Luisa señala en su declaración que su hermano la amenazó con que le podía pasar algo, Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl17días después cuando se investigaban los hechos; por una parte y por otra, doña María Herminda Torres, señala que la plata la sacó la Ana porque el hermano la mandó a que la matara, dice que le dijo doña Ana. Su nuera le cuenta que así fue, su hermano le dijo que si no robaba la plata la mataba.En cuanto al monto de lo hurtado, de que habla don José Torres, en cuanto sería más de lo señalado en la acusación; ello en nada afecta la declaración de la víctima, pues lo esencial, es la sustracción de dinero de propiedad de éste, lo que se acredito, no afectando la diferencia de monto, tampoco, la congruencia, ya que los montos impactan en la calificación, y pena más no en el hecho sustractor, siendo resorte la calificación y penalidad de la actividad jurídica, a la luz de la prueba aportada, la que en todo caso apuntó a un hurto.En cuanto a que los documentos de ingresos remuneratorios de los acusados justifican que fue el empleador el que los llamó y tuvieron que irse raudamente aquel día. Ello no resiste análisis, toda vez que los referidos documentos, por si solos, solo permiten acreditar que a los acusados se les depositaban sumas de dinero en sus cuentas, a título de sueldos y otras transferencias, nada más que eso, en manera alguna pueden servir para establecer algo más allá de estar trabajando y recibiendo remuneraciones u otros estipendios. Mucho menos son la base de un llamado telefónico, por una parte y por otra no permiten descarta sus participaciones en el delito de hurto, pues, y la lógica y las máximas de la experiencia, lo avalan, no, necesariamente, cometen el delito de hurto, los que carecen de dinero, ello no forma parte del tipo. Suficiente.1.- 6 liquidaciones de sueldo de don Héctor Alejandro Romero Pereira, de los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre del año 2021, en la empresa Remavesa SA. Que dan cuenta de un trabajo remunerado de su parte, debidamente cancelado en los referidos meses.2.- Cartola histórica Cuenta Rut Banco Estado de don Héctor Alejandro Romero Pereira, emitida con fecha 23 de octubre de 2021. Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl183.- Cartola histórica Cuenta Rut Banco Estado de doña Yamilet de Lourdes Segura Muñoz, emitida con fecha 23 de octubre de 2021.Los n° 2 y 3; dan cuenta de una serie de depósitos, abonos y transferencias en las cuantas de los acusados.En cuanto a los dichos de la defensa de que Ana Luisa Romero Pereira, sabía todo y tenía una llave. Ello no hace más que reforzar los dichos de doña Ana Luisa y la participación de los acusados en los hechos, sobre la base de un concierto, en que los acusados brindaron cobertura al accionar de Ana Luisa, en la utilización de la llave en el velador donde estaba el dinero. Suficiente.Cabe señalar que en materia penal no procede considerar la acción con un criterio meramente naturalista, como un simple fenómeno causal, marginándolo de aquello que junto con dinamizarla le da sentido direccional: la voluntad. Actúa quien sabe lo que hace. De modo que la voluntad con su complejo de captación, volición y decisión es integrante esencial de la acción y no de la culpabilidad, a la cual lo que le interesa es la valoración de esa voluntadValga, por último, en relación a la testimonial de la fiscalía que ella fue sometida al contra examen de la defensa, el cual  no logró desvirtuar la claridad y tranquilidad con que los testigos deponentes, expusieron sus dichos, en relación a la Teoría del Caso de la fiscalía  más aún, fueron coincidentes, los unos con los otros, demostrando con ello, no sólo consistencia interna en sus propias declaraciones, individualmente cotejadas, sino, que, en su conjunto con el resto de los testimonios analizados.SEXTO:  Que, apreciando libremente la prueba descrita en el razonamiento precedente, la que por no contradecir los principios de la lógica, ni ser contraria a las máximas de experiencia, ni a los conocimientos científicamente afianzados, máxime que se trata de hechos que perfectamente pueden ser apreciados por los sentidos, sin requerir de algún conocimiento especial, lo dispuesto en el artículo 297 del Código Procesal Penal, y ateniéndonos a los límites del Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl19conocimiento humano, a la prueba rendida en la Audiencia y a la capacidad acreditativa de las  misma; es suficiente para formar la convicción de este Tribunal, más allá de toda duda razonable, y  dar por establecidos los  hechos, descritos en el numeral cuatro de la presente, máxime que las declaraciones de los testigos referidos en el apartado anterior, provienen de personas que presenciaron los hechos o que tomaron conocimiento de los mismos, en forma próxima a su ocurrencia, que impresionaron a los jueces como capaces de percibirlos y apreciarlos por sus sentidos; por eso ellos aparecen como veraces y creíbles, razón por la cual este Tribunal acoge la prueba, anterior, rendida por la fiscalía como quiera que la defensa rindió prueba testimonial, un testigo, que fue desestimado en el considerando anterior en el acápite de valoración probatoria, al que nos estaremos; y en cuanto a la documental, no altera el fondo de lo concluido, en cuanto a la calificación y participación; más bien apuntan a la situación económica de los acusados más que a descargos de falta de participación, no pudiendo entenderse lógicamente, que quien tiene ingresos, este exento por ello de cometer delitos; además de lo razonado en el considerando anterior apartado valoratorio, al que también, nos remitimos; y en cuanto a la declaración del acusado, Héctor Alejandro Romero Pereira, este guardo silenció, y en cuanto a Yamilet De Lourdes Segura Muñoz, más que apuntar a la tesis de la defensa apunto a la fiscal como ya se vio en el considerando quinto al que nos estaremos.SÉPTIMO: Que los hechos establecidos en el apartado cuarto, cabe calificarlos como el delito de HURTO SIMPLE DE ESPECIES POR UN VALOR SUPERIOR A CUARENTA UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES, EN GRADO DE CONSUMADO, tipificado en el artículo 432 y sancionado en el artículo 446 número 1 del Código Penal, pues resultó acreditado, más allá de toda duda razonable, que los acusados y su acompañante concertados, se apropiaron de cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y sin la voluntad de su dueño, a lo menos $ 6.000.000 en dinero efectivo, sacándolo de Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl20la esfera de resguardo del propietario, JOSÉ DEL CARMEN TORRES VASQUEZ; sin fuerza en las cosas, ni violencia ni intimidación en las personas.OCTAVO: Que la participación de los acusados en el delito tipificado en el razonamiento anterior, se encuentra acreditada con toda la prueba ya analizada en el apartado quinto de la presente, y a la cual nos remitimos.Cabe señalar, que los testimonios participativos anteriores, no fueron controvertidos, por la defensoría.NOVENO: Que los antecedentes de prueba antes referidos, apreciados, con entera libertad, y que no contradicen los principios de la lógica, las máximas de experiencia, ni los conocimientos científicamente afianzados, y teniendo presente, además, lo dispuesto en los artículos 340 y 297 del Código Procesal Penal, son suficientes para formar la convicción de éste Tribunal, más allá de toda duda razonable, y tener por demostrado, que a los ACUSADOS, les ha cabido una participación en el ilícito materia de la Audiencia, en calidad de AUTORES, por haber intervenido en los hechos, de una manera inmediata y directa, acorde con lo establecido en el artículo 15 N° 1 y 3 del Código Penal.DECIMO: Que en consecuencia, de todo lo analizado en los apartados anteriores, a la luz de las reglas de la libertad probatoria y de la libre valoración de la misma, es dable concluir, y aceptar, como teoría del caso, la expuesta por el Ministerio Público, y ya descrita en el considerando número dos de la presente pues, como ya se analizó, la prueba producida por la Fiscalía, sometida al tés de credibilidad de la Audiencia, arrojó como resultado, creíble y aceptable, y no desvirtuado por  la defensa, los hechos señalados, acreditados y calificados en los apartados cuarto al séptimo de esta. UNDECIMO: OTRAS CONSIDERACIONES:En cuanto a los alegatos de los intervinientes, nos estaremos a lo razonado en el apartado segundo de la presente.Que ambos acusados no hicieron uso de sus últimas palabras.Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl21DUODECIMO: CIRCUNSTANCIAS:a.- Que se les concederá a los acusados, la atenuante del artículo 11 N°6 del Código Penal, es decir la de su Irreprochable Conducta Anterior, toda vez que, de los Extractos de Filiación y Antecedentes, incorporados por la fiscalía, en la audiencia de determinación punitiva, queda de manifiesto que los acusados registran una conducta pretérita exenta de reproches penales, a más de reconocerla la fiscalía. Suficiente. b.- Que se dará lugar a la agravante de ser la víctima adulto mayor, toda vez que, de la prueba aportada en audiencia, se acreditó, al menos no más allá de toda duda razonable, que la víctima a la fecha de los hechos tenía 78 años de edad, según Certificado de Nacimiento acompañado por la querellante en que resa que nació el16 de julio del año 1947. DECIMOTERCERO: Aspecto de aplicación de la pena:a.- Que en la especie concurren, una atenuante y una agravante, las que se compenzaran racionalmente pudiendo recorrerse toda la extensión de la pena. b.- Que reuniendo los condenados los requisitos establecidos en el artículo 4 de la Ley N° 18.216, modificada por la Ley 20.603, se les sustituye el cumplimiento de las corporales por la pena de REMISIÓN CONDICIONAL, debiendo quedar sujetos al control administrativo del Centro de Reinserción Social de Gendarmería de Chile de la comuna de Chanco o Cauquenes, por el término de TRES AÑOS y cumplir las condiciones que establece el artículo 5 de la Ley 18.216 y su reglamento. No registran abonos según la audiencia respectiva. Que los condenados deberán presentarse a dicho centro, dentro del plazo de cinco días, contados desde que estuviere firme y ejecutoriada esta sentencia, bajo apercibimiento de despacharse orden de detención en su contra.Si la pena sustitutiva impuesta le fuere revocada o quebrantada, deberá cumplirla efectivamente privado de libertad o, en su caso, se Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl22remplazará por una pena sustitutiva de mayor intensidad o se dispondrá la intensificación de las condiciones decretadas. En tal evento, se someterá a los condenados al cumplimiento del saldo de la pena inicial, abonándose, además, el tiempo de ejecución de dicha pena.ABONO: SIN ABONOSc.- Llamados a debatir al tenor del artículo 343 del Código Procesal Penal; la fiscalía señala que, mantiene la pretensión punitiva de la acusación, alega la agravante del artículo 12 n° 22 del CP. y que se compense racionalmente; la querellante que se aplique tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, la agravante y costas; la defensa por su parte alega  que no se aplique la agravante pues no estaba en el auto de apertura, se apliquen 541 días con Remisión Condicional, sin costas, por motivo plausible, multa de dos UTM, acompaña Informe Social favorable para la ley 18.216, y se acompañan Certificados de Nacimientos de sus hijos, Certificados de estudios, y Certificado de matrimonio.DECIMOCUARTO: Ejecutoriada que la presente sea, ofíciese al Juzgado De Garantía de Chanco, remitiéndosele, copia integra y autorizada de la sentencia y su certificado de ejecutoria, a objeto de cumplimiento a lo resuelto en ella.Por estas consideraciones y, teniendo presente, además, lo dispuesto en los artículos 1, 14, 15, 21, 432, y 446 n° 1 del Código Penal; 53, 54, 281 y siguientes, 295, 296, 297, 298 y siguientes, 325 y siguientes, 339, 340, 342, 343, 344, 346, 347 y 468, del Código Procesal Penal, y ley 18216; SE RESUELVE:I.- Que se condena a HECTOR ALEJANDRO ROMERO PEREIRA y YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ, ya individualizados, a cada uno de ellos a la pena de TRES AÑOS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO y a las accesorias legales de suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, como autores del delito consumado de hurto simple de especies por un valor superior a cuarenta unidades Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl23tributarias mensuales, ocurrido el día el 04 de agosto de 2021 en Chanco.II.- Que, se condena en costas a los acusados.III.- Que se les Condena, además, a cada uno de ellos, al pago de una MULTA, ascendente a la suma de DOCE UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES. Que se dará aplicación al artículo 49 del Código Penal en caso de no pagar la multa.Que la referida multa deberá pagarse en pesos, en el valor equivalente que tenga esta unidad a la época de su pago. Esta multa deberá ser enterada en doce cuotas iguales y sucesivas, de UNA UTM., exigibles a partir del mes siguiente de que esta sentencia quede ejecutoriada; bajo apercibimiento de que el no pago de una sola de estas cuotas hará exigible el total de la multa adeudada.   IV.- Que reuniendo los acusados los requisitos de la ley 18.216, se les sustituyen las penas corporales por la REMISION CONDICIONAL, en los términos señalados en la letra b del considerando decimotercero al que nos remitimos.ABONOS: SIN ABONOS.V.- Una vez ejecutoriado este fallo, dese cumplimiento al artículo 468 del Código Procesal Penal, oficiándose a la Contraloría General de la República, al Servicio de Registro Civil y a Gendarmería de Chile.VI.- Cúmplase, en su oportunidad, con lo ordenado en el acápite decimocuarto de esta.VII.- Cúmplase, ejecutoriada que la presente sea, con lo dispuesto en el artículo 38 de la ley 18.216. Ofíciese.Se deja constancia que esta sentencia se considera publica sin anonimización e interés jurisprudencial de acuerdo con lo previsto en el artículo 21 N°2 de la ley 20.285 y Acta 164-2024 de la Excma. Corte Suprema.Redactada por el Juez Sr. Roberto García Gil.RIT: 121 – 2023.RUC: 2100721426-7.Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl24DICATADA POR LA UNICA SALA DEL TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL DE LA CIUDAD DE CAUQUENES CONSTITUIDA POR LOS JUECES (AS) EDILIO JORQUERA RIVERA; ROBERTO GARCIA GIL; Y RODRIGO TORDECILLA GAETE.Se deja constancia que no firma el juez Roberto García Gíl, por encontrarse con feriado legal. Código: RDHKBSHQFXSEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2026-01-30T13:41:16-0300		2026-01-30T13:50:41-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1

Acusado HECTOR ALEJANDRO
ROMERO PEREIRA y

YAMILET DE LOURDES
SEGURA MUÑOZ

Delito (hurto – consumado)
Decisión Condenas

RIT 121 - 2023
RUC 2100721426-7

Cauquenes, a treinta de enero dos mil veintiséis.

VISTOS, OIDO, TENIENDO PRESENTE Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, con fecha veinte de los corrientes, ante la Única

Sala del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la ciudad de

Cauquenes,; se llevó a efecto la Audiencia del Juicio Oral relativa a los

autos RIT N° 121 / 2023, seguidos contra HECTOR ALEJANDRO

ROMERO PEREIRA, obrero, cedula nacional de identidad N°

15.705.773-1, domiciliado en sector Pasaje Alejandro Caña Villa

Bicentenario Nº 67 Cauquenes, edad 41 años, nacido el 01 de marzo

de 1984, estado civil casado, con cuarto básico cursado y contra doña

YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ, temporera, cedula

nacional de identidad N°16.292.901-1, domiciliada en Calle

ALEJANDRO CAÑAS Nº 67 Cauquenes, edad 39 años, nacida el 05

de marzo de 1986, en Cauquenes, estado civil casada, con tercero

medio cumplido.

Fue parte acusadora en el presente juicio, a título de Fiscal don

JUAN PABLO PEREIRA RUBIO, con domicilio y correo ya registrado

en el tribunal. Como querellante y acusador adherido la abogada

MARÍA JOSÉ GUEVARA MENDOZA, también con domicilio y correo

ya registrado en el tribunal

La defensa de los encausados estuvo a cargo del abogado de la

Defensor Penal Privado don ELVIS OSCAR REBOLLEDO

ARELLANO, con domicilio y correo también registrados en el tribunal.

SEGUNDO: Que los hechos materia de la acusación, según el

Auto de Apertura del Juicio Oral, del Juzgado de Garantía de Chanco,

fueron los siguientes: “El día 04 de agosto de 2021, en horas de la

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2

mañana, en el domicilio de doña MARIA HERMINDA TORRES

VASQUEZ, desde un cajón de la pieza, los imputados ANA LUIS

ROMERO PEREIRA, HECTOR ALEJANDRO ROMERO PEREIRA y

YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ previamente concertados,

estos últimos dos distraen a doña MARIA HERMINDA, para luego

ingresar ANA LUISA ROMERO y sustraer $6.000.000 en dinero

efectivo desde ese lugar de propiedad de la víctima JOSÉ TORRES

VASQUEZ, retirándose luego del lugar con el dinero sustraído.”

Calificación Jurídica: Los hechos descritos son constitutivos de

01 delito de hurto simple 446 n 1 del cp,

Participación: Autor.

Grado de desarrollo: consumado.

Circunstancias modificatorias: Respecto de los 2 imputados

concurre irreprochable conducta anterior 11 n 6 del CP.

También ha de ser objeto del juicio la acusación particular de la

querellante, donde se contienen hechos y calificaciones jurídicas

iguales y que es del siguiente tenor: hechos “El día 04 de agosto de

2021, en horas de la mañana, en el domicilio de doña MARIA

HERMINDA TORRES VASQUEZ, desde un cajón de la pieza, los

imputados ANA LUIS ROMERO PEREIRA, HECTOR ALEJANDRO

ROMERO PEREIRA y YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ

previamente concertados, estos últimos dos distraen a doña MARIA

HERMINDA, para luego ingresar ANA LUISA ROMERO y sustraer

$6.000.000 en dinero efectivo desde ese lugar de propiedad de la

víctima JOSÉ TORRES VASQUEZ, retirándose luego del lugar con el

dinero sustraído”.

Calificación Jurídica: Los hechos descritos son constitutivos de

01 delito de hurto simple 446 n 1 del cp, con participaciones como

coautores y encontrándose consumado.

Participación: Autor.

Grado de desarrollo: consumado.

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3

Circunstancias modificatorias: Respecto de los 2 imputados

concurre irreprochable conducta anterior 11 n 6 del CP” Pena

requerida:

Se solicita para cada acusado 3 años de presidio menor en su

grado medio, multa de 13 UTM, ambos más las accesorias legales

contempladas en el artículo 30 y costas de la causa.”

Que en sus alegatos fiscalía y querellante, sostuvieron la misma

tesis anterior, agregando los siguientes aspectos de importancia: que,

se acreditaran los hechos y la participación de los acusados con la

prueba rendida, que los acusados distrajeron al adulto mayor para

lograr la sustracción; que la víctima y su hermana estaban en la casa

de la hermana cuando llegaron los acusados junto con la tercera, los

distrajeron y doña Ana Luisa, sustrajo el dinero desde un velador de

una de las habitaciones de doña María Herminda, se hicieron gestos y

se fueron; que don José y doña María Herminda, son claros en señalar

que los acusados y doña Ana, se fueron rápidamente, aunque no ven

la sustracción; por su parte doña Ana Luisa es clara en señalar un

relato coherente y mantenido desde que develó los hechos hace unos

años, señalándose culpable, sin temor de las consecuencias, pues

solo quiere la verdad, y como se puso de acuerdo con los acusados

para hurtar, y que los acusados, señala, se pusieron en el inicio del

pasillo impidiendo el paso; pasillo que va de la cocina a la habitación

donde estaba el velador con el dinero. Agregan, que la acusada

Yamilet Segura, reconoció que estaba en el lugar de los hechos junto

al coacusado y a doña Ana Luisa, y que sacaron el dinero y se fueron;

que la acusada sostiene que la llamada por la cual se fueron de la

casa de doña Herminda, la hizo el jefe del acusado, sin embargo en la

prueba, otros señalan que fue por un asunto de su hija, del acusado,

se ve contradicción; que la única que desmiente a doña Ana Luisa, es

su madre, cuyo relato es claramente con animadversión hacía su hija,

que no le cae bien; que la defesas para desvirtuar a doña Ana Luisa,

se funda en parte del relato de doña María Herminda, y si eso es así,

debe entonces creérsele en el resto del relato, que apunta a la tesis

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4

fiscal, y no solo en el favor de la defensa; que la compra de los

bosques, entre antiguos, es mano a mano y que la distancia, que

recorrió doña Herminda y la víctima para ver el agua, es próxima,

cerca, no para dejar de ver a los acusados y a doña Ana el día de los

hechos.

Contestando la acusación la defensa de los acusados expuso,

que solicita la absolución por falta de acreditación de la participación

de sus defendidos en el lugar de los hechos, pues sus defendidos no

tenían ni interés ni necesidad de hurtar dinero, no hubo concertación,

que todo se basa en los dichos de Ana Luisa Romero Pereira, que

quiere exculparse. Que solo se les quiere inculpar pues eran los

únicos extraños; que doña María Herminda dice que no ha había visto

a los acusados, en tanto doña Ana Luisa, dice que los acusados

habían ido a esa casa un par de veces; que doña Herminda dijo que

Edmundo no estaba ese día, en cambio otros testigos dicen que

estaba; que la víctima, José Torres, habla de que lo sustraído fueron

$ 8.600.000 y no $ 6.000.000 como habla la acusación; que doña Ana

reconoce su autoría; que los documentos de ingresos de los acusados

que se acompañaron en audiencia, permiten dar crédito a que la

llamada que motivo el abandono del lugar de los hechos de los

acusados y doña Ana Luisa Romero, fue del empleador de uno de los

acusados. Que doña Ana Luisa, sabía todo, tenía una llave y es la

pareja de un hijo de doña María Herminda Torres, por eso quiere

morigerarse la situación.

TERCERO: Que, en la presente causa, NO se concordaron

Convenciones Probatorias.

CUARTO: Que los presupuestos fácticos que resultaron

acreditados fueron los siguientes:

1.- Que el día 04 de agosto de 2021, en horas de la mañana, al

domicilio de doña MARIA HERMINDA TORRES VASQUEZ, ubicado

en la comuna de Pelluhue, llegaron los acusados, HECTOR

ALEJANDRO ROMERO PEREIRA, YAMILET DE LOURDES SEGURA

MUÑOZ y un tercero, quienes, previamente concertados; procedieron

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5

los dos primeros a distraer a doña MARIA HERMINDA, mientras el

tercero procedía a entrar a una pieza y sustraer, desde un velador que

allí había, a lo menos, $6.000.000, en dinero efectivo de propiedad de

la víctima JOSÉ TORRES VASQUEZ, retirándose, los tres, luego del

lugar con el dinero sustraído.

2.- El avaluó de las especies sustraída ascendía a la suma de $

6.000.000, es decir, era superior a cuarenta unidades tributarias

mensuales a la época de los sucesos.

Que antes de entrar a analizar la configuración del tipo del ilícito

a probar, en la Audiencia, esto es el delito de Hurto de Especies de

más de 40 unidades tributarias mensuales, es menester tener

presente, los siguientes aspectos “enrrielatorios “. La referida figura

puede definirse como, “La sustracción de cosa mueble, ajena, con

ánimo de lucro, sin la voluntad de su dueño, y sin fuerza en las cosas,

ni violencia ni intimidación en las personas, de un valor superior a

cuarenta unidades tributarias mensuales”.

Valga por último señalar, que toda la prueba que se rindió en la

audiencia, lo fue legalmente; en efecto, la testimonial, mediante el

debido, juramento o promesa de decir verdad, examen y contra-

examen; la documental, evidencias y otros medios de prueba a través

de su exhibición, lectura, y señalamiento de origen, no objetada.

QUINTO: Que en orden a acreditar los elementos componentes

de cada una de las proposiciones fácticas, planteadas en el numeral

anterior, se tomaron en consideración las siguientes probanzas de los

intervinientes:

1.- Declaración de Yamilet De Lourdes Segura Muñoz, quien
refiere que el día 04 de agosto, día anterior o anteriores, del año 2021,

su marido, Hector Romero, llamó a Ana Luisa Romero, su hermana,

para que le hiciera unas tortillas, ella dijo que fuéramos para hacerlas,

llegaron, conversaron, preguntaron por la abuelita María Herminda y

Ana Luisa dijo que tenía un problema con su hijo Edmundo, por el

alcohol; que fueron a la casa de la señora Herminda, los tres, que le

ayudaron con unas mangueras, estuvieron juntos, de repente Ana y

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6

doña Herminda, entran al dormitorio de doña Herminda, por unos

minutos, seguía hablando, de repente el jefe de su marido lo llama

para que regrese a Santiago, tomaron el auto y se fueron. Días

después Ana la llamó y le dice que la hermana de Claudio, ex pareja

de ella, estaba culpando a los dos acusados del robo de un dinero, dijo

que la plata estaba en un velador; agrega, que ellos nunca estuvieron

en la pieza donde estaba el velador. Que Ana vive como a dos

kilómetros de la casa de los hechos, Ana es hermana de su marido,

que ha visitado como cuatro veces la casa de doña María Herminda

Torres y ese día estaba ella junto a su hijo Edmundo y la víctima José

Torres, hermano de Herminda y de unos 70 años; que ese día solo

ingresó Ana a la casa de doña Herminda, que ellos se quedaron en la

cocina. Agrega que cree que le sustrajeron como $ 7.000.000 de

pesos y que las personas que viven con Herminda, son alcohólicos.

Que todo sucedió en Canelillo, Pelluhue. Que en la Ruca de Fuego

estuvieron ella, Héctor, Ana, doña María Herminda Torres, Edmundo y

la víctima. Que doña Ana Luisa Romero Pereira, estuvo dos veces en

la casa que habita doña Herminda y que ella nunca entró a esa casa.

Señala que su suegra, doña Susana Pereira, le dijo que Ana la había

llamado para decirle que ella tenía la plata enterrada, en una cancha, y

que se la repartirían entre ella, Iván y Ana. Sostiene que nunca entró

a la habitación de doña Herminda, que solo entró Ana Luisa dos veces

y acompañada por doña María Herminda y que ella siempre continuó

conversando. Que Iván es hermano del coacusado.

2.- Declaración de José Del Carmen Torres Vásquez, víctima,
quien refiere que viene porque le robaron $ 8.600.000, que su

hermana le tenía guardado en su casa, bajo llave, en Canelillo, que

Herminda es su hermana, y que la plata se la tenía guardada en una

cajita con llave y era producto de un bosque que vendió y unos

bueyes. Que esto fue unos años atrás y esa vez llegaron a la casa de

su hermana, la Ana Luisa Romero y los dos acusados, al varón lo

conoce como “El Mota”; quien fue con su señora, la acusada, y que

una vez que sacaron la plata, se fueron en un Jeep. Que el los vio, la

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7

Ana sacó la plata de adentro y “El Mota”, miraba para dentro mientras

la Ana sacaba la plata; que al lugar de los hechos hay como cinco

trancos y que no vio salir a la Ana. Exhibido que le fue el otro medio de

prueba n° 2 de la fiscalía, tres fotos, las dos primeras solamente, dice

no saber a la uno y no la ve a la 2. Agrega que él vive en una casa al

lado de su hermana, que la plata estaba en la casa de su hermana y

ahí se metieron los tres; que ese día llegaron los tres en un Jeep, se

bajaron los tres y se fueron de carrera a la plata; que en el predio solo

hay dos casas, la suya y la de su hermana; que se fueron corriendo al

Jeep y se van; y que la Ana Romero vive con el hijo de su hermana, el

Claudio.

3.- Declaración de María Herminda Torrez Vásquez; quien
refiere que está aquí porque le robaron la plata a su hermano que ella

le tenía guardada, mandó a la hermana, Ana Luisa Romero, a

robársela y le prometió, que la mataba. Le tenía guardados a su

hermano $8.600.000, en un velador, era en billetes, en efectivo. El

velador estaba en su pieza de dormitorio, en Canelillo. Su hermano

tenía esa platita porque había vendido unas matitas de pino y unos

bueyes poque que no fue más capaz de darles de comer. Su hermano

se llama José Torres Vásquez. La plata la sacó su nuera porque dice

que el hermano la mandó que la matara. Se le olvidó cuando pasó,

pero al otro día se dio cuenta porque una hija apareció, fue a ver su

velador, estaba cerrado y plata no había. El día antes que se diera

cuenta que le habían robado la plata la visitó su hija. Supo que su

nuera había sacado la plata porque si no su hermano la iba a matar. El

día que sacaron la plata estaba ella con su hermano. Sólo con su

hermano, ese día llegaron a su casa, su nuera y ese hombre con su

mujer. No sé ni cómo se llama el hombre, le decían “el Mota”. Llegaron

en un auto negro. Llegaron a su casa y estaba arreglando una

manguera con agua, atrasito de la casa, llegaron, les puso asiento y

quiso hacerles almuerzo, pero él dijo “vamos mi hija me está llamando

porque me llegó un finiquito y quería convidar a mi hijo y también a

usted la podimos invitar”. Eran como las 12. Los invitó a sentarse

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

8

dentro de su pieza, la cocina está unida a la casa, desde la cocina al

velador hay un pasillo, cerquita. No les alcanzó a hacer almuerzo,

estuvieron un momentito no más y se fueron, estarían unos 10

minutos. Porque le llegó el finiquito y querían ir a disfrutar su plata,

quería invitar a su hijo. En su casa solo estaba ella y su hermano. El

fiscal le exhibe set fotográfico, otro medio de prueba n° 2, describe en

la foto de cuando se robaron la plata. Foto 1 y 2, no reconoce. Su

nuera le cuenta que así fue, su hermano le dijo que si no robaba la

plata la mataba, él la estaba cuidando en la puerta con la mujer,

cuidando para que salieran con la plata la tiraron al auto y se fueron.

Que llegó esa mujer que estaba con el hermano de su nuera, ella no la

conocía, nunca la había ido a visitar antes, nunca. El hermano de su

nuera había estado una vez. Ella y su hermano estaban atrás echando

el agua, les puso un asiento y ahí ellos se metieron, su hermano,

estaba arreglando la manguera, se fueron los 3 inmediatamente,

después del llamado, la pasaron a tirar a la casa y se fueron con su

plata, lo sabe porque ella, ANA, se lo dijo. Ana dice que la plata a ella

no le sacó ni 10 ni 10 pesos y él se lo trajo, él la echó a su auto. El

dinero lo tenía guardado ella, se lo había pasado su hermano poquitos

días antes porque su hermano tenía miedo de tenerlo guardado,

algunos 15 días antes y lo guardó en su velador, con su llave, esa

llave solo la manejaba ella. El velador ese día se abrió solo, sabe que

fue así porque lo abrieron y lo dejaron cerrado. Cerrado, cerrado,

cerrado y plata no había. Ana Luisa en todo momento le dijo que el

hermano le pidió robar. Sino él la iba a matar, desde un inicio. No

había más gente que supiera que había plata en ese cajón, sólo su

nuera. La pareja de doña Ana Luisa no sabía. Estaba con llave, sus

llaves, las del velador las tenía guardadas. Los acusados hacían

guardia en el pasillo de su casa mientras Ana estaba sacando la plata

para echar a la camioneta para irse. Vio que hacían esa Guardia

desde la pieza de la cocina. Ella se metió para adentro. No le

hablaban, estaban calladitos y mirando.

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

9

4.- Declaración de Ana Luisa Romero Pereira: que ese día, 4
de agosto del 2021, fue con su hermano y su cuñada a la casa de su

suegra, pero primero pasaron a su casa, tomaron desayuno y después

para allá. Su hermano se llama Héctor, le dicen “el Mota”, su cuñada

se llama Yamilet Segura. La casa de su suegra queda en un risco para

abajo, ahí mismo en Canelillo, como a media hora en auto. Su

hermano le llevaba una bebida. La fueron a ver, de repente cuando

venían iban para abajo pero no siempre. Fueron en un jeep de su

hermano, color plomo. La casa de su suegra es de las que entregan

del subsidio y al lado hicieron una cocina, pero la hizo por las de ella,

es de material ligero, la casa tiene dos dormitorios, un living comedor,

y una cocina que ella no ocupa. En la casa vivía su suegra, un

hermano y un hijo de ella. Edmundo tenía una mediagua ahí vivía él al

ladito, como a una cuadra estaba la casa de él. Edmundo tenía entre

40 a 50 años, él trabajaba, era agricultor, vivía con doña Herminda.

Relata que, en su casa, tomaron desayuno como a las 8:30 h. y de ahí

bajaron, llegaron entre las 9 y las 10. En la casa estaba su suegra,

Edmundo, y el tío, que estaba viendo una manguera. Detrás de la

casa hay unas lomas y para allá iba él solo, el tío. Su hermano le

entregó la bebida a su suegra, saludaron, fueron para la cocina, una

cocina abierta que tiene y ahí estuvieron, después ella fue para dentro

de la casa de su suegra a ver qué había. Dice que sacó el dinero, lo

puso en un balde, lo llevó al jeep de su hermano y se lo dejó debajo

del asiento. En la cocina estaba su suegra, Edmundo, el Jano con la

Yami. Su suegra traía papas para hacer papas fritas, pero no

quisieron. Dice que sabía dónde estaba la plata porque escuchó a su

suegra decirles a los hijos donde estaba. Entró al dormitorio donde

estaba la plata, todos sabían que había ido a la casa, sabían que

había entrado a sacar la plata, su cuñada y su hermano, se hicieron

señas, una mirada. Cuando la llamó por teléfono se pusieron de

acuerdo, el día antes del 4, le contó a su hermano que tenía una plata

y ahí él le dijo que la sacara, ella no sabía cuanta plata era. Se

pusieron de acuerdo por teléfono, que cuando ella necesitara le iba a

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

10

depositar, pero que de momento todavía no. Se pusieron de acuerdo

que ellos iban a distraer a su suegra para sacar la plata, mientras ellos

estaban conversando ella iba a sacar la plata. No alcanzó a estar

media hora con el dinero. El tiempo lo mide desde que entró a la casa

hasta que salió. La caja estaba en un velador, la plata estaba en un

estuche, como un cosmetiquero de crema y envuelto en una polera. La

metió en un balde y la escondió debajo del asiento de adelante, no la

contó. Les fue a decir que estaban listos, que se fueran, en la cocina

seguía su suegra y Edmundo. Le dijeron chao a su suegra, se

despidieron y ella le dijo a su suegra que después iba a volver porque

tenía a los niños en el colegio. Se subieron al jeep y la dejaron afuera

de su casa, ellos se fueron y no ha sabido nada más de ellos, ni del

dinero. Su suegra se enteró al día después, ella llamó a su esposo y

fueron todos para allá a la casa de ella, estaba llorando, se reunió con

los hijos y les dijo que le habían robado la plata, los hijos decidieron

llamar a Carabineros. La llamaron a declarar a Chanco y ahí contó,

porque quería sacar lo que tenía adentro, contó la verdad que es la

misma que está contando ahora. Se le exhibe set fotográfico, otro
medio de prueba número dos de la fiscalía en la número 1, reconoce
el velador donde estaba la plata, el velador tenía una llave, la de la

cocina le hacía al velador. Foto 2, velador con el cajón abierto.

Exhibido que le fue el otro medio de prueba n° 3 de la fiscalía el
set fotográfico, dice que la foto 1 es la cocina. Foto 2, la cocina, foto 3,

velador; Foto 4, revisando el velador, Foto 5 abriendo el velador con la

llave que le pasó a carabineros. Después supo que eran como 8

millones, él había vendido un terreno. Que su hermano la llamó antes,

que al día siguiente tomaron desayuno. Se pusieron de acuerdo, que

ellos le iban a conversar a la suegra, y ella iba a sacar la plata, fue por

teléfono y al desayuno, volvieron a conversar, que ella se metería a la

casa. Su hermano y cuñada viven en Cauquenes, planearon la visita

sólo con ese motivo, no había otro. Supuestamente venían para que le

hiciera una tortilla y le echara unas papas a su mamá, no salió tortilla,

ni nada, pero se cumplió el objetivo. Explica nuevamente que sacó el

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

11

dinero en el balde, que lo dejó bajo el asiento, les avisó que estaba

listo. Ahí se fueron en el jeep, su hermano le dijo que esto no se iba a

saber, que, si ella decía algo, él y su mujer lo iban a negar todo, como

él estuvo preso, le tiene miedo, ellos vieron que el dinero estaba

debajo, todo fue en presencia de su cuñada que le dijo que cualquier

cosa ella le iba a depositar. Yamilet nunca se opuso al acuerdo. Para

retirarse de la casa de doña Herminda dijeron que lo habían llamado

por teléfono. Al otro día los acusados llamaron, le dijeron que estaban

en Fiscalía, que llegó Carabineros a su casa, le contaron algo, acaso

ella los había denunciado, ella no les dijo nada porque después le

bloquearon el teléfono, le advirtieron que si decía algo le podía pasar

algo. Llamaron a su pareja, amenazándolo, como a los tres días

después de lo que pasó. Precisa que el tío Carmen es don José del

Carmen. Cuenta que declaró esto mismo a una oficial de la PDI, a su

esposo, él le dijo que no estaba bien lo que había hecho. Responde

que hubo conversaciones telefónicas, Héctor la llamaba a su celular,

le escribía por WhatsApp. Su teléfono después se le echó a perder y lo

botó, lo quemó. Supone que es la primera vez que doña María

Herminda guardaba plata. Al Tribunal, aclara que en la propiedad

había una mediagua en la que vivía Edmundo y don José, la tenían

partida por la mitad, a más o menos una cuadra de la saca de doña

Herminda.

5.- Declaración de Oscar Claudio Estuardo Torres, hijo de
doña Herminda; quien refiere que el día de los hechos llamó a su

madre y ella le dijo que le habían robado $ 8.600.000, que tenía en un

velador. Que fueron los acusados, que se llamó a Carabineros, que el

día de los hechos en la casa de su madre estuvieron su señora y los

acusados; agrega que su señora le contó que ella sacó el dinero junto

con su hermano; y que el acusado; Héctor Romero, llevó el dinero a

Cauquenes. Que los dineros eran por la venta de un bosque y unos

animales; que su señora le ha devuelto algo del dinero a la víctima.

Que él llamó a su mamá en la misma tarde de los hechos.

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12

6.- Declaración de José Miranda Maraboli, quien refiere que el
05 de agosto del año 2021, en la noche, en Canelillo, por un robo de

dinero, se entrevistó a doña Herminda y a don José quienes le dieron

la dinámica de los hechos, y otro testigo, luego el 08 de agosto del año

2021 se amplió. María Herminda: que se había percatado que el
dinero que le había pasado su hermano, unos $ 8.6000.000, por la

venta de un bosque no estaba; que fue visitada por los acusados y

doña Ana Luisa, que estuvieron como una hora y se fueron, que, en la

primera declaración, no había contado por miedo a uno de los

sospechosos que estaba ahí. José Torres: que tenía un dinero por la
venta de un bosque y que su hermana se lo guardaba. Celinda: que
un familiar de su madre invitó a otras personas y se fueron como a la

hora, super rápido, y que serían los acusados; Exhibido que le fue el
otro medio de prueba n° 2; 3 fotos, señala: 1.- Velador donde estaba
el dinero y la ventana posterior; 2.- Velador donde estaba el dinero

envuelto en tela y 3.- Ventana, por donde habría ingresado la persona.

Que la casa era grande, solida, en un bajío, alejada de la ruta y que la

casa de don José es contigua a la de doña Herminda. Exhibido que le
fue el otro medio de prueba n 3 de la fiscalía compuesto de 05 fotos
señala: 1.- Domicilio, frontis; 2.- Living comedor; 3.- Velador y ventana;

4.- Velador; 5.- Cajón del velador. Que la noche del cinco de agosto

del año 2021, había como diez personas en el Domicilio de los

sucesos.

7.- Declaración de Celinda del Carmen Estuardo Torres, quien
refiere que fue a visitar a su madre y que ella le señaló que los

acusados fueron a la casa y la invitaron a la nieve, y que se le ocurrió

decirle que quizás andaban por lo del dinero, que luego se fue. Que, al

rato, por Wasap se habló del robo y se llamó a carabineros, pues su

madre fue a ver el dinero y no estaba, que fueron a declarar a

Curanipe y que luego Ana en Chanco declaró que ella sacó el dinero

para su hermano; que el 05 de enero del año 2021 Ana negó los

hechos, tiempo después los confesó. Agrega que la Ana le contó que

ella robó el dinero mientras los acusados conversaban con su tío José,

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

13

que sacó el dinero y lo dejó en el Jeep. Que don José siempre hablaba

de que le había pasado su plata a su madre Herminda.

8.- Declaración de Carlos Rivas Riquelme, Carabinero, quien
refiere que investigó los hechos y tomó declaraciones: Victima:
Ratifica que tenía un dinero guardado en la pieza de su hermana,

como $ 6.000.000 por la venta de un bosque y $ 2.000.000, por otros

trabajitos, que sospecha de Ana Luisa, pues ésta fue a la casa de su

hermana con los dos acusados. María Herminda: que ella guardaba
en su pieza una plata de su hermano y que un día llego la Ana con los

acusados, y que los tres se quedaron solos en la casa un rato, pues

ella fue a ver algo del agua. Que señala, que el hijo de doña
Herminda, escuchó en una oportunidad a Ana hablar con el acusado
de los hechos, antes de que acaecieran, también la escuchó hablar

con su hermano de que tenía que ir donde doña Herminda, luego el

acusado la volvió a llamar para decirle que iban para Cauquenes. Ana
Luisa: que ella sacó el dinero para pasárselo a su hermano, que lo
planearon, que nunca le dieron plata, que le prometieron pasarle plata

y que quemó el celular. Acusado Héctor: Que estaba trabajando para
afuera y remodelando su casa, con posterioridad a los hechos.

Acusada Yamilet: Que fue Ana la que planificó. Pero todas las
declaraciones apuntan a que los tres estuvieron el día de los hechos

en la casa de doña Herminda. Conclusión: Que Ana Luisa Romero
fue la que sacó la plata y la puso en el Jeep de su hermano debajo de

un asiento y se fueron. Que los tres llegaron a eso de las 09:00 de la

mañana y se fueron rápido a eso de las 11 horas por un llamado de

algo de la hija de los acusados. Que nunca se llevaron las tortillas que

fueron a buscar, Que doña Ana sabía del dinero y donde estaba. La

pareja de doña Ana sabía que José Torres había vendido los pinos,

pero no sabía donde estaba guardado el dinero exactamente ni cuanto

era, pero si sabía, que la Ana siempre supo. Que don José

sospechaba de doña Ana, y que doña Herminda señala que por

algunos minutos los tres sujetos quedaron solos, cuando fue a ver las

mangueras de agua y que le pareció extraño que le fueran a dejar una

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

14

bebida en la mañana. Que Ana sacó la plata y los acusados se la

llevaron a Cauquenes, y que le darían plata cuando necesitara, pero

nunca le dieron nada.

B:- OTROS MEDIOS DE PRUEBA, EVIDENCIAS Y

DOCUMENTOS:

2) 03 fotografías del cajón donde se sustrajo el dinero.

3) 05 fotografía del inmueble y lugar desde donde se sustrae el

dinero.

A las declaraciones testimoniales n° 2, 3, 4 y 5 nos remitimos.

7).- Certificado de nacimiento de JOSÉ DEL CARMEN TORRES

VASQUEZ. Al considerando duodécimo, letra b, nos remitimos.

VALORACION PROBATORIA Y OTROS MATICES PENALES.
Que acreditado ha quedado, - al menos más allá de toda duda

razonable - que los acusados y tercero tomaron parte en la ejecución

del Hurto, con la conciencia de estar realizando un mismo hecho,

resultando así, una obra común; es decir, hubo convergencia de

voluntades entre los acusados y el tercero, cuando se procedió a la

apertura del cajón del velador y luego retirarse con el dinero; mientras

dos de ellos distraían a la dueña de casa; para lograr, como lo

hicieron, el apoderamiento, de bienes corporales muebles, de

propiedad de la víctima, e impedir su resistencia u oposición, con

ánimo de lucro y sin la voluntad de su dueño, sacando las especies de

su esfera de resguardo; y retirándose del lugar.

En cuanto a que a Yamilet Segura le creemos en todo o en nada.

Digamos que la declaración de la acusada debe ser valorada en su

contexto total y en relación al resto de la prueba aportada en la

audiencia. En efecto la acusada, se ubica temporo espacialmente, en

el lugar de los hechos el día y hora en que estos se cometieron, por lo

tanto, ya la tenemos en la escena de los sucesos por su propia

declaración. La diferencia está, en que ella niega su participación en el

hurto, y que este fue cometido por doña Ana Luisa Romero Pereira y

que ella y el acusado, en nada participaron, reconociendo, eso sí, que

llegaron juntos los tres y se fueron rápidamente los tres tras una

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

15

llamada del jefe de su esposo, don Héctor Romero Pereira, coacusado

y hermano de Ana Luisa Romero. También es importante señalar que

la declarante expresó que ni ella ni su marido nunca entraron a la

pieza de doña María Herminda, que se mantuvieron en la cocina, que

solo ingresó Ana Luisa con doña María Herminda Torres. Como se ve

su declaración parece acomodaticia y exculpatoria por una parte y por

otra se ubica en el lugar de los hechos y en todos los sucesos que no

constituyen el hurto. Sin embargo, si bien su declaración coincide en

gran parte con la de Ana Luisa Romero, y en especial al momento del

hurto; debe necesariamente unirse la misma a la de Ana Luisa,

cuando señala, que es efectivo que los acusados se quedaron en la

cocina y que ella entró a la pieza de doña María Herminda Torres y

sustrajo el dinero de un velador con una llave que ella tenía. Como se

ve coincide en que los acusados se quedaron en la cocina, pero difiere

en dos aspectos sustanciales, cuales son, primero, que ella entró sola

a la pieza de doña María Torres, lo que parece lógico, ya que era la

única manera de poder abrir el cajón del velador y salir con el dinero,

de otra manera doña Maria Herminda, se lo habría impedido y por otra

que, sí, los acusados se quedaron en la cocina, pero con doña María

Herminda, mientras Ana Luisa iba al dormitorio a sustraer el dinero; lo

que parece lógico y cuadra con la actividad de cobertura y concierto

que se da por establecido en la causa. Entonces la acusada, no

ingresó a la pieza de María Herminda, se quedó en la cocina con el

acusado, pero no se quedaron solos, sino que con doña María

Herminda, mientras Ana Luisa, entraba a la pieza de ésta, pero sola, y

sustraía el dinero de un velador, con una llave que portaba, Suficiente.

Lo anterior, valga también, para la alegación de que a los

acusados se les inculpa solo por el hecho de ser los únicos extraños

ese día.

Hagamos referencia al relato de la madre de Ana Luisa Romero

Pereira, a fin de restarle toda credibilidad, ya que es un relato,

sesgado o movido por una animadversión contra su hija, con lo cual

resulta prejuiciado y desprovisto de toda objetividad y por lo mismo

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16

carente de mérito probatorio, al extremo de señalar que su hija es, no

solo mala, sino muy mala. Además, se encuentra desdecido por el

resto de las probanzas aportadas. 9.- Susana Del Carmen Pereira
Pereira, madre de Ana Luisa y Héctor Romero Pereira, quien expresa:
que su hija la llamó para que fuera a buscar una plata que tenía

guardada, escondida, en una cancha, que se la había robado a don

José, que primero le sacó $ 30.000 y luego lo sacó todo; que lo

enterró, que eran como $ 8.600.000, que la llamó por teléfono y que

fuera con su hijo Iván; que el celular lo quemó. Que después la volvió

a llamar echándole la culpa a su hijo Héctor Romero Pereira, pero que

su hijo le señaló que fue a buscar a Ana Luisa y fueron a la casa de

doña María Herminda, con su mujer, pero que nunca se movieron de

la cocina. Que su hija es muy mala, porque levantó una mentira contra

Héctor, que su hijo Héctor es mejor que ella; que la segunda llamada

fue al otro día de la llamada del dinero de la cancha; que no vio dinero

en poder de su hija ni enterrado, que sabe que su hijo hizo una

ampliación de su casa, pero no da fe de dónde sacó el dinero.

En cuanto a que los dichos de Ana Luisa Romero solo buscan su

exculpación. Baste señalar que ello no es así, por el contrario, se

ubica en el lugar de los hechos junto con los acusados, en un actuar

convenido y conocido y reconoce expresamente que ella abrió el

velador y sacó el dinero. Baste ello.

En cuanto a que Edmundo no estaba dice María Herminda pero

que hay testigos que dicen que estaba. Digamos que ello no va al

fondo de lo debatido, ni altera en nada lo concluido. En efecto, todo

choca con la declaración clara y precisa de Ana Luisa Romero, en

cuanto a haber participado del hurto, resultando inicuo e irrelevante la

presencia de quien o quienes, si el relato de doña Herminda, coincide

con la ejecución de los hechos que relata Ana Luisa Romero Pereira.

Suficiente.

En cuanto a que doña Ana Luisa Romero nunca dijo que su

hermano la iba a matar. Digamos que doña Ana Luisa señala en su

declaración que su hermano la amenazó con que le podía pasar algo,

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

17

días después cuando se investigaban los hechos; por una parte y por

otra, doña María Herminda Torres, señala que la plata la sacó la Ana

porque el hermano la mandó a que la matara, dice que le dijo doña

Ana. Su nuera le cuenta que así fue, su hermano le dijo que si no
robaba la plata la mataba.

En cuanto al monto de lo hurtado, de que habla don José Torres,

en cuanto sería más de lo señalado en la acusación; ello en nada

afecta la declaración de la víctima, pues lo esencial, es la sustracción

de dinero de propiedad de éste, lo que se acredito, no afectando la

diferencia de monto, tampoco, la congruencia, ya que los montos

impactan en la calificación, y pena más no en el hecho sustractor,

siendo resorte la calificación y penalidad de la actividad jurídica, a la

luz de la prueba aportada, la que en todo caso apuntó a un hurto.

En cuanto a que los documentos de ingresos remuneratorios de

los acusados justifican que fue el empleador el que los llamó y tuvieron

que irse raudamente aquel día. Ello no resiste análisis, toda vez que

los referidos documentos, por si solos, solo permiten acreditar que a

los acusados se les depositaban sumas de dinero en sus cuentas, a

título de sueldos y otras transferencias, nada más que eso, en manera

alguna pueden servir para establecer algo más allá de estar

trabajando y recibiendo remuneraciones u otros estipendios. Mucho

menos son la base de un llamado telefónico, por una parte y por otra

no permiten descarta sus participaciones en el delito de hurto, pues, y

la lógica y las máximas de la experiencia, lo avalan, no,

necesariamente, cometen el delito de hurto, los que carecen de dinero,

ello no forma parte del tipo. Suficiente.

1.- 6 liquidaciones de sueldo de don Héctor Alejandro Romero

Pereira, de los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre

del año 2021, en la empresa Remavesa SA. Que dan cuenta de un

trabajo remunerado de su parte, debidamente cancelado en los

referidos meses.

2.- Cartola histórica Cuenta Rut Banco Estado de don Héctor

Alejandro Romero Pereira, emitida con fecha 23 de octubre de 2021.

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

18

3.- Cartola histórica Cuenta Rut Banco Estado de doña Yamilet

de Lourdes Segura Muñoz, emitida con fecha 23 de octubre de 2021.

Los n° 2 y 3; dan cuenta de una serie de depósitos, abonos y

transferencias en las cuantas de los acusados.

En cuanto a los dichos de la defensa de que Ana Luisa Romero

Pereira, sabía todo y tenía una llave. Ello no hace más que reforzar los

dichos de doña Ana Luisa y la participación de los acusados en los

hechos, sobre la base de un concierto, en que los acusados brindaron

cobertura al accionar de Ana Luisa, en la utilización de la llave en el

velador donde estaba el dinero. Suficiente.

Cabe señalar que en materia penal no procede considerar la
acción con un criterio meramente naturalista, como un simple
fenómeno causal, marginándolo de aquello que junto con
dinamizarla le da sentido direccional: la voluntad. Actúa quien
sabe lo que hace. De modo que la voluntad con su complejo de
captación, volición y decisión es integrante esencial de la acción
y no de la culpabilidad, a la cual lo que le interesa es la valoración
de esa voluntad

Valga, por último, en relación a la testimonial de la fiscalía que

ella fue sometida al contra examen de la defensa, el cual no logró

desvirtuar la claridad y tranquilidad con que los testigos deponentes,

expusieron sus dichos, en relación a la Teoría del Caso de la fiscalía

más aún, fueron coincidentes, los unos con los otros, demostrando

con ello, no sólo consistencia interna en sus propias declaraciones,

individualmente cotejadas, sino, que, en su conjunto con el resto de

los testimonios analizados.

SEXTO: Que, apreciando libremente la prueba descrita en el
razonamiento precedente, la que por no contradecir los principios de la

lógica, ni ser contraria a las máximas de experiencia, ni a los

conocimientos científicamente afianzados, máxime que se trata de

hechos que perfectamente pueden ser apreciados por los sentidos, sin

requerir de algún conocimiento especial, lo dispuesto en el artículo 297

del Código Procesal Penal, y ateniéndonos a los límites del

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

19

conocimiento humano, a la prueba rendida en la Audiencia y a la

capacidad acreditativa de las misma; es suficiente para formar la
convicción de este Tribunal, más allá de toda duda razonable, y
dar por establecidos los hechos, descritos en el numeral cuatro de la
presente, máxime que las declaraciones de los testigos referidos en el

apartado anterior, provienen de personas que presenciaron los hechos

o que tomaron conocimiento de los mismos, en forma próxima a su

ocurrencia, que impresionaron a los jueces como capaces de

percibirlos y apreciarlos por sus sentidos; por eso ellos aparecen como

veraces y creíbles, razón por la cual este Tribunal acoge la prueba,

anterior, rendida por la fiscalía como quiera que la defensa rindió

prueba testimonial, un testigo, que fue desestimado en el

considerando anterior en el acápite de valoración probatoria, al que

nos estaremos; y en cuanto a la documental, no altera el fondo de lo

concluido, en cuanto a la calificación y participación; más bien apuntan

a la situación económica de los acusados más que a descargos de

falta de participación, no pudiendo entenderse lógicamente, que quien

tiene ingresos, este exento por ello de cometer delitos; además de lo

razonado en el considerando anterior apartado valoratorio, al que

también, nos remitimos; y en cuanto a la declaración del acusado,

Héctor Alejandro Romero Pereira, este guardo silenció, y en cuanto a

Yamilet De Lourdes Segura Muñoz, más que apuntar a la tesis de la

defensa apunto a la fiscal como ya se vio en el considerando quinto al

que nos estaremos.

SÉPTIMO: Que los hechos establecidos en el apartado cuarto,

cabe calificarlos como el delito de HURTO SIMPLE DE ESPECIES
POR UN VALOR SUPERIOR A CUARENTA UNIDADES
TRIBUTARIAS MENSUALES, EN GRADO DE CONSUMADO,
tipificado en el artículo 432 y sancionado en el artículo 446 número 1

del Código Penal, pues resultó acreditado, más allá de toda duda

razonable, que los acusados y su acompañante concertados, se

apropiaron de cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y sin la voluntad

de su dueño, a lo menos $ 6.000.000 en dinero efectivo, sacándolo de

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

20

la esfera de resguardo del propietario, JOSÉ DEL CARMEN TORRES

VASQUEZ; sin fuerza en las cosas, ni violencia ni intimidación en las

personas.

OCTAVO: Que la participación de los acusados en el delito
tipificado en el razonamiento anterior, se encuentra acreditada con

toda la prueba ya analizada en el apartado quinto de la presente, y a la

cual nos remitimos.

Cabe señalar, que los testimonios participativos anteriores, no

fueron controvertidos, por la defensoría.

NOVENO: Que los antecedentes de prueba antes referidos,

apreciados, con entera libertad, y que no contradicen los principios de

la lógica, las máximas de experiencia, ni los conocimientos

científicamente afianzados, y teniendo presente, además, lo dispuesto

en los artículos 340 y 297 del Código Procesal Penal, son suficientes
para formar la convicción de éste Tribunal, más allá de toda duda
razonable, y tener por demostrado, que a los ACUSADOS, les ha
cabido una participación en el ilícito materia de la Audiencia, en

calidad de AUTORES, por haber intervenido en los hechos, de una
manera inmediata y directa, acorde con lo establecido en el artículo 15

N° 1 y 3 del Código Penal.

DECIMO: Que en consecuencia, de todo lo analizado en los

apartados anteriores, a la luz de las reglas de la libertad probatoria y

de la libre valoración de la misma, es dable concluir, y aceptar, como

teoría del caso, la expuesta por el Ministerio Público, y ya descrita en

el considerando número dos de la presente pues, como ya se analizó,
la prueba producida por la Fiscalía, sometida al tés de credibilidad de

la Audiencia, arrojó como resultado, creíble y aceptable, y no

desvirtuado por la defensa, los hechos señalados, acreditados y

calificados en los apartados cuarto al séptimo de esta.

UNDECIMO: OTRAS CONSIDERACIONES:

En cuanto a los alegatos de los intervinientes, nos estaremos a

lo razonado en el apartado segundo de la presente.

Que ambos acusados no hicieron uso de sus últimas palabras.

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

21

DUODECIMO: CIRCUNSTANCIAS:

a.- Que se les concederá a los acusados, la atenuante del

artículo 11 N°6 del Código Penal, es decir la de su Irreprochable

Conducta Anterior, toda vez que, de los Extractos de Filiación y

Antecedentes, incorporados por la fiscalía, en la audiencia de

determinación punitiva, queda de manifiesto que los acusados

registran una conducta pretérita exenta de reproches penales, a más

de reconocerla la fiscalía. Suficiente.

b.- Que se dará lugar a la agravante de ser la víctima adulto

mayor, toda vez que, de la prueba aportada en audiencia, se acreditó,

al menos no más allá de toda duda razonable, que la víctima a la

fecha de los hechos tenía 78 años de edad, según Certificado de

Nacimiento acompañado por la querellante en que resa que nació el16

de julio del año 1947.

DECIMOTERCERO: Aspecto de aplicación de la pena:

a.- Que en la especie concurren, una atenuante y una agravante,

las que se compenzaran racionalmente pudiendo recorrerse toda la

extensión de la pena.

b.- Que reuniendo los condenados los requisitos establecidos en

el artículo 4 de la Ley N° 18.216, modificada por la Ley 20.603, se les

sustituye el cumplimiento de las corporales por la pena de REMISIÓN
CONDICIONAL, debiendo quedar sujetos al control administrativo del
Centro de Reinserción Social de Gendarmería de Chile de la comuna

de Chanco o Cauquenes, por el término de TRES AÑOS y cumplir las
condiciones que establece el artículo 5 de la Ley 18.216 y su

reglamento.

No registran abonos según la audiencia respectiva.

Que los condenados deberán presentarse a dicho centro, dentro

del plazo de cinco días, contados desde que estuviere firme y

ejecutoriada esta sentencia, bajo apercibimiento de despacharse

orden de detención en su contra.

Si la pena sustitutiva impuesta le fuere revocada o quebrantada,

deberá cumplirla efectivamente privado de libertad o, en su caso, se

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

22

remplazará por una pena sustitutiva de mayor intensidad o se

dispondrá la intensificación de las condiciones decretadas. En tal

evento, se someterá a los condenados al cumplimiento del saldo de la

pena inicial, abonándose, además, el tiempo de ejecución de dicha

pena.

ABONO: SIN ABONOS
c.- Llamados a debatir al tenor del artículo 343 del Código

Procesal Penal; la fiscalía señala que, mantiene la pretensión punitiva

de la acusación, alega la agravante del artículo 12 n° 22 del CP. y que

se compense racionalmente; la querellante que se aplique tres años y

un día de presidio menor en su grado máximo, la agravante y costas;

la defensa por su parte alega que no se aplique la agravante pues no

estaba en el auto de apertura, se apliquen 541 días con Remisión

Condicional, sin costas, por motivo plausible, multa de dos UTM,

acompaña Informe Social favorable para la ley 18.216, y se

acompañan Certificados de Nacimientos de sus hijos, Certificados de

estudios, y Certificado de matrimonio.

DECIMOCUARTO: Ejecutoriada que la presente sea, ofíciese al

Juzgado De Garantía de Chanco, remitiéndosele, copia integra y

autorizada de la sentencia y su certificado de ejecutoria, a objeto de

cumplimiento a lo resuelto en ella.

Por estas consideraciones y, teniendo presente, además, lo

dispuesto en los artículos 1, 14, 15, 21, 432, y 446 n° 1 del Código

Penal; 53, 54, 281 y siguientes, 295, 296, 297, 298 y siguientes, 325 y

siguientes, 339, 340, 342, 343, 344, 346, 347 y 468, del Código

Procesal Penal, y ley 18216; SE RESUELVE:
I.- Que se condena a HECTOR ALEJANDRO ROMERO

PEREIRA y YAMILET DE LOURDES SEGURA MUÑOZ, ya
individualizados, a cada uno de ellos a la pena de TRES AÑOS DE
PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO y a las accesorias
legales de suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo
de la condena, como autores del delito consumado de hurto
simple de especies por un valor superior a cuarenta unidades

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

23

tributarias mensuales, ocurrido el día el 04 de agosto de 2021 en
Chanco.

II.- Que, se condena en costas a los acusados.
III.- Que se les Condena, además, a cada uno de ellos, al pago

de una MULTA, ascendente a la suma de DOCE UNIDADES
TRIBUTARIAS MENSUALES. Que se dará aplicación al artículo 49
del Código Penal en caso de no pagar la multa.

Que la referida multa deberá pagarse en pesos, en el valor

equivalente que tenga esta unidad a la época de su pago. Esta multa

deberá ser enterada en doce cuotas iguales y sucesivas, de UNA
UTM., exigibles a partir del mes siguiente de que esta sentencia quede
ejecutoriada; bajo apercibimiento de que el no pago de una sola de
estas cuotas hará exigible el total de la multa adeudada.

IV.- Que reuniendo los acusados los requisitos de la ley 18.216,

se les sustituyen las penas corporales por la REMISION
CONDICIONAL, en los términos señalados en la letra b del
considerando decimotercero al que nos remitimos.

ABONOS: SIN ABONOS.
V.- Una vez ejecutoriado este fallo, dese cumplimiento al artículo

468 del Código Procesal Penal, oficiándose a la Contraloría General

de la República, al Servicio de Registro Civil y a Gendarmería de

Chile.

VI.- Cúmplase, en su oportunidad, con lo ordenado en el acápite

decimocuarto de esta.

VII.- Cúmplase, ejecutoriada que la presente sea, con lo

dispuesto en el artículo 38 de la ley 18.216. Ofíciese.

Se deja constancia que esta sentencia se considera publica sin

anonimización e interés jurisprudencial de acuerdo con lo previsto en

el artículo 21 N°2 de la ley 20.285 y Acta 164-2024 de la Excma. Corte

Suprema.

Redactada por el Juez Sr. Roberto García Gil.

RIT: 121 – 2023.

RUC: 2100721426-7.

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

24

DICATADA POR LA UNICA SALA DEL TRIBUNAL DE JUICIO
ORAL EN LO PENAL DE LA CIUDAD DE CAUQUENES
CONSTITUIDA POR LOS JUECES (AS) EDILIO JORQUERA
RIVERA; ROBERTO GARCIA GIL; Y RODRIGO TORDECILLA
GAETE.

Se deja constancia que no firma el juez Roberto García Gíl,
por encontrarse con feriado legal.

Código: RDHKBSHQFXS

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2026-01-30T13:41:16-0300

2026-01-30T13:50:41-0300
